Estamos trabalhando com o exemplo
do robô de reciclagem
e já detalhamos
os estados e as ações.
Neste exemplo, lembre que o estado
corresponde à carga restante
na bateria do robô.
Há dois estados em potencial:
alta e fraca.
Como primeiro passo,
considere o caso
em que a carga da bateria
esteja alta.
Assim, o robô pode escolher
entre esperar, procurar
ou recarregar.
Mas, na verdade, recarregar
não faz muito sentido
se a bateria
já estiver alta,
então vamos dizer que as únicas
opções sejam procurar ou esperar.
Certo, se o agente
escolher procurar,
no próximo instante de tempo
o estado pode ser alto ou fraco.
Digamos que haja uma probabilidade
de 70% de permanecer alto,
então há uma chance de 30%
da bateria ficar fraca.
Em ambos os casos, vamos dizer
que a decisão de procurar
levou o robô a coletar
exatamente 4 latas.
E, alinhado com isso,
o ambiente dá ao agente
uma recompensa de 4.
A outra opção é esperar.
Se a bateria do robô estiver alta
e ele decidir esperar,
como esperar não consome
nenhuma bateria,
diremos que é garantido
que a bateria permaneça alta
no próximo instante
de tempo.
Neste caso,
vamos supor que,
como o robô não estava
procurando ativamente,
ele coletou menos latas.
Digamos que ele conseguiu
apenas uma lata.
De novo, alinhado com isso,
o ambiente deu ao agente
uma recompensa de 1.
Vamos para o caso
em que a bateria está fraca.
De novo, o robô tem
três opções.
Se a bateria estiver fraca
e ele escolher esperar
que pessoas
levem latas até ele,
isso não consome
nenhuma bateria,
então o estado no instante
de tempo seguinte será fraco.
E assim como quando o robô
espera com a bateria alta,
o agente recebe
uma recompensa de 1.
Se o robô recarregar,
ele volta à docking station
e o estado no instante de tempo
seguinte será alto com certeza.
Digamos que ele não colete
nenhuma lata no caminho
e receba uma recompensa
de zero.
Agora, se ele procurar
será arriscado.
É possível
que ele consiga se virar
e que, no próximo instante de tempo,
a bateria permaneça fraca,
mas não completamente
descarregada.
Mas é mais provável que o robô
esgote a bateria dele,
precise ser resgatado e seja
carregado até uma docking station
para ser recarregado.
Então a carga na bateria dele
no próximo instante de tempo
será alta.
Digamos que haja uma probabilidade
de 80% da bateria esgotar.
Do contrário, ele consegue contornar
essa ação arriscada
com uma probabilidade
de 20%.
Quanto às recompensas,
se o robô precisar ser resgatado,
queremos garantir
que o robô seja punido,
então ignoramos o número
de latas que ele conseguiu coletar
e apenas damos ao robô
uma recompensa de -3 por isso.
Mas se o robô contornar
a situação,
ele coleta 4 latas e recebe
uma recompensa de 4.
Esse cenário caracteriza
completamente um método
que o ambiente pode usar
para decidir
o estado e a recompensa seguintes
em qualquer instante de tempo.
Para ver isso, vamos examinar
um exemplo concreto.
Digamos que o último
estado tenha sido alto
e que o agente
tenha decidido procurar.
Então, teoricamente, o ambiente
jogaria cara ou coroa
com uma probabilidade de 70%
de dar cara
e, se desse cara,
o ambiente decidiria
que o estado seguinte
seria alto,
e o agente receberia
uma recompensa de 4.
Do contrário,
se desse coroa,
o estado seguinte
seria fraco,
e a recompensa seria 4.
Como outro exemplo,
se o último estado fosse fraco,
e o agente decidisse
procurar,
o ambiente, teoricamente, jogaria
cara ou coroa de novo,
agora com uma probabilidade
de 80% de dar cara.
Se desse cara, o ambiente decidiria
que o estado seguinte seria alto,
e o agente receberia
uma recompensa de -3.
Do contrário, de desse coroa,
o estado seguinte seria fraco,
e a recompensa seria 4.
Mas é importante enfatizar
como o ambiente usa pouca informação
para tomar decisões.
Ele não se importa com qual situação
foi apresentada ao agente,
dez, cem ou até dois
passos atrás.
E ele não considera as ações
tomadas pelo agente
antes da última.
O quão bem o agente está se saindo
ou quantas recompensas ele coletou
não causam o menor efeito
em como o ambiente escolhe
responder ao agente.
É claro que é possível
projetar ambientes
que tenham procedimentos mais
complexos de interação com o agente,
mas é assim que funciona
na aprendizagem por reforço,
e logo você verá
nas suas implementações
o quão poderosa
essa estrutura é.